---
title: 結論與未來展望
excerpt_separator: "<!--more-->"
classes: wide
categories:
  - Research
permalink: /Conclusion/
---

<style>
table, th, td {
  border: 1px solid black;
  border-collapse: collapse;
  text-align: center;
  vertical-align: middle;
  padding: 0px;
}
td > p {
  display: contents;
  vertical-align: middle;
  text-align: center;
}
tbody, thead {
  width: 100%;
  display: table;
}
</style>
<ul><li><ol><li><a id="_Toc136900656"></a>研究結論</li></ol></li></ul><h3><a id="_Toc136900657"></a>透過文字探勘了解地方認同</h3><p>本論文透過視覺化互動地圖呈現各行政區情緒值以及消費熱度等其他民生相關資料，且本論文從研究中發現，以新竹地區來說山區地區的居民地方認同感較城市地區居民的高，透過地圖化的呈現方式使政府機關對資訊能更容易理解與記憶，且可以更直觀地看出資料之間的關係和差異。而透過直接在地圖上的互動與操作，除了能增加使用者的體驗感外，還能夠快速找到所需的資訊，提高工作效率。</p><h3><a id="_Toc136900658"></a>探索各行政區土地使用的功能分佈情況與其動態分析</h3><p>本論文透過各地POI點分類數量進行各行政區土地使用功能分佈的界定，並分析其動態功能、流年與日內時間之動態功能分析，除了解該行政區於單日內與不同年份的不同功能變化，如：我們從數據中發現東區不同時間段呈現不同種功能，於白天從事Leisure活動，晚上進行Food與Store。針對單一功能不同行政區進行比較，透過研究我們可以了解到新竹在Health功能上面，醫療資源最缺乏的行政區，五峰&gt;峨眉&gt;尖石&gt;北埔，此方法能快速檢索該行政區缺乏或過量之功能，確保土地的合理分配，並且為政府機關提出更為清晰的管理方式。</p><h3><a id="_Toc136900659"></a>使用大數據輔助城市規劃與治理</h3><p>本論文以電信信令數據作為城市活力的代表，POI數據與評論數據作為代表多樣性之指標、路網密度為可達性指標、消費熱度為經濟指標，並使用評論數據進行文字探勘分析情緒值以表徵居民的地方認同與城市功能分析。如同我們在城市活力的影響因素研究上，可以得知路網密度與城市活力有極高的正相關、在做日內功能的研究上，透過評論數據量與時間戳記，使用四次多項式擬合劃分趨勢分界，了解更貼近居民的生活時間段，透過大數據，本論文了解到新竹居民的生活習慣與居住方式，使城市管理者更科學的管理城市。</p><ul><li><ol><li><a id="_Toc127032652"></a><a id="_Toc126265048"></a><a id="_Toc126265186"></a><a id="_Toc127032653"></a><a id="_Toc136900660"></a>未來研究之建議</li></ol></li></ul><h4>擴大搜尋範圍與精細化搜尋次數</h4><p>本論文研究地區設置為新竹地區，並且因API搜尋方式為固定點的半徑區域，因時間資源的限制，各區各取一點，且半徑調整以最優化的方式調整為可搜尋到最大量的方式進行搜尋，建議未來研究者可以以地毯式搜尋的方式精細化搜尋的次數，並且將搜尋範圍擴大至全台灣，便可進行更多比較與分析。</p><h4>進行更近一步的居民行為分析</h4><p>透過評論了解居民資訊，藉由評論裡的ID資訊，我們可以找出所有評論裡重複的ID，並將這些重複ID所留言的店家抓取出來，找出重複的進行聚類，藉此來發現不同群體的居民行為。並且還可以藉由評論內容進行字詞頻率的分析，我們可以藉此由小到大分析出該點的對外品牌形象乃至於更大的城市品牌形象。</p><h4>使用自動聚類，了解已模糊區域界限的居民生活民情</h4><p>當我們把行政邊界的侷限拿掉，是不是才能真正展現出居民真正的生活情況。在現代，隨著人口增長和經濟發展，許多城市都在向周圍地區擴張。這種擴張可能是通過建造新的住宅區、工業區、商業區和其他基礎設施來實現的。當城市向周圍地區擴張時，城市與周圍地區之間的界限就變得越來越模糊。例如：苗栗的竹南、頭份地區，其實為吸納新竹市的外溢人口，且此地居民的主要生活圈為新竹。而台南新營，雖行政區是台南，但生活圈卻所屬嘉義。</p><p>當城市與周圍地區之間的界限越來越模糊。可能會帶來一些問題，例如，對城市和周圍地區的基礎設施和公共服務的需求可能會改變，導致城市和周圍地區之間的不平等情況。甚至是可能會導致城市與周圍地區之間的政治問題。例如，當城市向周圍地區擴張時，可能會出現城市政府與周圍地區政府之間的衝突或合作。</p><p>因此我們可以利用自動聚類可以用於研究城市生活圈，即城市居民日常生活中的活動、地點和關係。我們可以透過評論資料與POI點甚至是更精細的電信信令數據將城市居民分為不同的群集，並且可以發現城市居民之間的相似性和差異性。建議未來研究者可使用自動聚類發現城市居民的生活圈模式，即城市居民日常生活中常去的地點和活動。這可以幫助研究人員了解城市居民的生活方式，並且可以幫助城市政府和在地商家設計有效的服務和產品。</p><p>此外，自動聚類还可以用於研究城市居民的社交關係，即城市居民之間的互動和交往情況。這可以幫助研究者了解城市居民之間的社交網絡結構，並且可以幫助城市政府和其他組織了解城市居民之間的關係和交往情況。</p><p>綜上所述，期許未來研究者能對城市居民行為進行更細粒度的分析，有助於政府機關對於城市有更為精準的調配能力。並能提升以下幾點好處：</p><ol><li>加深對居民的了解：包括他們的生活方式、偏好、需求和行為模式等。這能幫助政府於更好地了解居民的需求和期望，並且有助於滿足他們的需求。</li><li>改善城市服務和設施：幫助政府和其他組織改善城市的服務和設施。例如，通過了解居民的生活圈，可以改善公共交通系統；通過了解居民的偏好與群體，可以改善城市的娛樂設施。</li><li>提高城市效率：幫助政府和其他組織提高城市的效率。例如，通過了解居民的活動模式，可以更好地安排城市資源；通過了解居民的社交關係，可以更好地傳遞信息和推廣政策。</li></ol>